# Estrutura de um programa C++

A melhor maneira de aprender uma linguagem de programação é práticando. Normalmente, o primeiro programa que os iniciantes escrevem é um programa chamado "Hello World", que simplesmente imprime "Hello World" na tela do seu computador. Embora seja muito simples, contém todos os componentes fundamentais que os programas C++ possuem:

```cpp
// meu primeiro programa em C++
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Hello World!";
}
```

O código acima mostra um exemplo de código C++.



Vamos examinar este programa linha por linha:

**Linha 1**: *// meu primeiro programa em C++*

    Dois sinais de barra indicam que o resto da linha é um comentário inserido pelo     programador, mas que não afeta o comportamento do programa. Os     programadores os usam para incluir explicações ou observações curtas sobre o     código ou programa. Neste caso, é uma breve descrição introdutória do programa.

**Linha 2**: *#include <iostream>*

    As linhas que começam com um sinal de hash (#) são diretivas lidas e interpretadas     pelo que é conhecido como pré-processador. São linhas especiais interpretadas     antes do início da compilação do próprio programa. Neste caso, a diretiva *#include     <iostream>*, instrui o pré-processador a incluir uma seção de código ¹standard     C++, conhecida como cabeçalho iostream, que permite realizar operações de     entrada e saída padrão, como escrever a saída deste programa (Hello World) para a     tela.

**Linha 3**: *Linha em branco*

    Linhas em branco não têm efeito em um programa. Eles simplesmente melhoram a     legibilidade do código.

**Linha 4**: *int main()*

    Esta linha inicia a declaração de uma função. Essencialmente, uma função é um     grupo de instruções de código que recebem um nome: neste caso, essa se dá o     nome de "main" ao grupo de instruções de código que se seguem. As funções serão     discutidas em detalhes em um capítulo posterior, mas essencialmente, sua definição     é introduzida com uma sucessão de um tipo (int), um nome (main) e um par de     parênteses (()), opcionalmente incluindo parâmetros.
    
    A função chamada main é uma função especial em todos os programas C++; é a     função chamada quando o programa é executado. A execução de todos os     programas C++ começa com a função principal, independemente de onde a função     esteja localizada no código.

**Linha 5 e 7**: *{ and }*

    A chave de abertura ({) na linha 5 indica o início da definição da função principal, e a     chave de fechamento (}) na linha 7 indica seu fim. Tudo entre essas chaves é o corpo     da função que define o que acontece quando main é chamado. Todas as funções     usam chaves para indicar o início e o fim de suas definições.

**Linha 6**: *std::cout << "Hello World!";*

    Esta linha é uma instrução C++. Uma instrução é uma expressão que pode     realmente produzir algum efeito. É a carne de um programa, especificando seu     comportamento real. As instruções são executadas na mesma ordem em que     aparecem no corpo de uma função.
    
    Esta declaração tem três partes: Primeiro, std::cout, que identifica o dispositivo de     saída de caracteres padrão (geralmente, esta é a tela do computador). Segundo, o     operador de inserção (<<), que indica que o que segue é inserido em std::cout.     Finalmente, uma frase entre aspas ("Hello World!"), é o conteúdo inserido na saída     padrão.
    
    Observe que a instrução termina com um ponto e vírgula (;). Esse caractere marca o     final da declaração, assim como o ponto finaliza uma frase. Todas as instruções C++     devem terminar com um caractere ponto e vírgula. Um dos erros de sintaxe mais     comuns em C++ é esquecer de terminar uma instrução com um ponto e vírgula.



Você deve ter notado que nem todas as linhas deste programa realizam ações quando o código é executado. Há uma linha contendo um comentário (começando com //). Existe uma linha com uma diretiva para o pré-processador (começando com #). Existe uma linha que define uma função (neste caso, a função main). E, por fim, uma linha com comandos que terminam com um ponto e vírgula (a inserção em cout), que estava dentro do bloco delimitado pelas chaves ({}) da função main.



O programa foi estruturado em diferentres linhas e devidamente ²indetado, a fim de facilitar a compreensão para os humanos que o lêem. Mas C++ não tem regras estritas sobre indentação ou sobre como dividir instruções em linhas diferentes. Por exemplo, em vez de:

```cpp
int main()
{
    std::cout << "Hello World!";
}
```

Nós podemos ter escrito:

```cpp
int main() { std::cout << "Hello World!"; }
```

tudo em uma única linha, e isso teria exatamente o mesmo significado que o código anterior.



Em C++, a separação entre as instruções é especificada com um ponto e vírgula final (;), com a separação em linhas diferentes não importando para esse próposito. Muitas instruções podem ser escritas em uma única linha, ou cada instrução pode estar em sua própria linha. A divisão do código em diferentes linha serve apenas para torná-lo mais legível e esquemático para os humanos que podem lê-lo, mas não tem efeito sobre o comportamento real do programa.




Agora, vamos adicionar uma instrução adicional ao nosso primeiro programa:

```cpp
// meu primeiro programa em C++
#include <iostream>

int main ()
{
  std::cout << "Hello World! ";
  std::cout << "I'm a C++ program";
}
```

Nesse caso, o programa executou duas instruções inserções em std::cout em duas instruções diferentes. Mais uma vez, a separação em diferentes linhas de código simplesmente dá maior legibilidade ao programa, já que main poderia ter sido perfeitamente válido definido de outra forma como:

```cpp
int main () { std::cout << " Hello World! "; std::cout << " I'm a C++ program "; }
```

O código-fonte também poderia ter sido dividido em mais linhas de código:

```cpp
int main ()
{
  std::cout <<
    "Hello World!";
  std::cout
    << "I'm a C++ program";
}
```

E o resultado teria sido exatamente o mesmo dos exemplos anteriores.



As diretivas do pré-processador (aquelas que começam com #) estão fora dessa regra geral, pois não são instruções. São linhas lidas e processadas pelo pré-processador antes do início da compilação adequada. As diretivas do pré-processador devem ser especificadas em sua própria linha e, por não serem instruções, não precisam terminar com ponto e vírgula (;).

## Comentários

Como observado acima, os comentários não afetam o funcionamento do programa; no entanto, eles tem um papel importante para documentar diretamente no código-fonte o que o programa faz e o como ele opera.



C++ suporta duas maneiras de comentar código:

```cpp
// Comentário em linha
/* Comentário em bloco */
```

O primeiro deles, conhecido como **comentário em linha**, descarta tudo, desde onde o par de barras (//) é encontrado até o final dessa mesma linha. O segundo, **comentário em bloco**, descarta tudo entre os caracteres `/*` e a primeira aparição dos caracteres `*/`, com a possibilidade de se extender por várias.

Vamos adicionar comentários ao nosso segundo programa:

```cpp
/* Meu segundo programa em C++
   com mais comentários */

#include <iostream>

int main ()
{
  std::cout << "Hello World! ";     // imprime Hello World!
  std::cout << "I'm a C++ program"; // imprime I'm a C++ program
}
```

Se os comentários forem incluídos no código-fonte de um programa sem usar as combinações de caracteres de comentário `//`, `/*` ou `*/`, o compilador os considera como se fossem expressões do C++, provavelmente fazendo com que a compilação falhe com uma ou várias, mensagens de erro.

## using namespace std

Se você já viu código C++ antes, pode ter visto cout sendo usado em vez de std::cout. Ambos nomeiam o mesmo objeto: o primeiro usa seu nome ³não qualificado (cout), enquanto o segundo o qualifica diretamente dentro do namespace std (como std::cout).



cout faz parte da biblioteca padrão (standard), e todos os elementos da biblioteca C++ padrão são declarados dentro do que é chamado de namespace: o namespace std.



Para se referir aos elementos no namespace std, um programa deve qualificar todo e qualquer uso de elementos da biblioteca (como fizemos ao prefixar cout com std::), ou introduzir visibilidade de seus componentes. A maneira mais típica de introduzir visibilidade desses componentes é por meio de uso de declarações:

```cpp
using namespace std;
```

A declaração acima permite que todos os elementos no namespace std sejam acessados de maneira não qualificada (sem o prefixo std::).



Com isso em mente, o último exemplo pode ser reescrito para fazer usos não qualificados de cout como:

```cpp
// meu segundo programa em C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main ()
{
  cout << "Hello World! ";
  cout << "I'm a C++ program";
}
```

Ambas as formas de acessar os elementos do namespace std (qualificação explícita e declarações de uso, o ***using***) são válidas em C++ e produzem exatamente o mesmo comportamento. Para simplificar e melhorar a legibilidade, os exemplos nestes tutoriais usarão com mais frequência essa última abordagem com o *using*, embora observe que a ***qualificação explícita*** é a única maneira de garantir que as colisões de nomes nunca aconteçam.



Os namespaces são explicados com mais detalhes em um capítulo posterior.


