# Variáveis e Tipos

A utilidade dos programas "Hello World" mostrados no capítulo anterior é bastante questionável. Tivemos que escrever várias linhas de código, compilá-las e depois executar o programa resultante, apenas para obter o resultado de uma simples frase escrita na tela. Certamente teria sido muito mais rápido digitar a sentença de saída nós mesmos.

No entanto, a programação não se limita apenas a imprimir textos simples na tela. Para ir um pouco mais adiante e poder escrever programas que realizam tarefas úteis que realmente nos poupam trabalho, precisamos introduzir o conceito de variáveis.

Vamos imaginar que eu lhe peça para lembrar o número 5, e então eu peço que você também memorize o número 2 ao mesmo tempo. O você acabou de armazenar dois valores diferentes em sua memória (5 e 2). Agora, se eu pedir para você adicionar 1 ao primeiro número que eu disse, você deve manter os números 6 (que é 5+1) e 2 em sua memória. Então poderíamos, por exemplo, subtrair esses valores e obter 4 como resultado.

Todo o processo descrito acima é similar ao que um computador pode fazer com duas variáveis. O mesmo processo pode ser expresso em C++ com o seguinte conjunto de instruções:

```cpp
a = 5;
b = 2;
a = a + 1;
result = a - b;
```

Obviamente, este é um exemplo muito simples, pois usamos apenas dois pequenos valores inteiros, mas considere que seu computador pode armazenar milhões de números como esses ao mesmo tempo e realizar operações matemáticas sofisticadas com eles.

Agora podemos definir variável como uma parte da memória para armazenar um valor.

Cada variável precisa de um nome que a identifique e a distinga das demais. Por exemplo, no código anterior, os nomes das variáveis eram `a`, `b` e `result`, mas poderíamos ter chamado as variáveis de qualquer nome que pudéssemos inventar, desde que fossem identificadores C++ válidos.

## Identificadores

---

Um identificador válido é uma sequência de uma ou mais letras, dígitos ou caracteres sublinhado (\_). Espaços, sinais de pontuação e símbolas não podem fazer parte de um identificador. Além disso, os identificadores devem sempre começar com uma letra. Eles também podem começar com um caractere sublinhado (\_), mas tais identificadores são - na maioria dos casos - consideradores reservados para palavras-chaves específicas do compilador ou identificadores externos, bem como identificadores contendo dois caracteres sublinhados sucessivos em qualquer lugar (exemplo, `int _` e `int _`). Em nenhum caso eles podem começar com um dígito.

C++ usa várias palavras-chaves para identificar operações e descrições de dados; portanto, identificadores criados por um programador não podem corresponder a essas plavras-chaves. As palavras-chaves reservadas padrão que não podem ser usadas como identificadores criados pelo programador são:

`alignas, alignof, and, and_eq, asm, auto, bitand, bitor, bool, break, case, catch, char, char16_t, char32_t, class, compl, const, constexpr, const_cast, continue, decltype, default, delete, do, double, dynamic_cast, else, enum, explicit, export, extern, false, float, for, friend, goto, if, inline, int, long, mutable, namespace, new, noexcept, not, not_eq, nullptr, operator, or, or_eq, private, protected, public, register, reinterpret_cast, return, short, signed, sizeof, static, static_assert, static_cast, struct, switch, template, this, thread_local, throw, true, try, typedef, typeid, typename, union, unsigned, using, virtual, void, volatile, wchar_t, while, xor, xor_eq`

Compiladores específicos também podem ter palavras-chaves reservadas específicas adicionais.

**Muito importante**: A linguagem C++ é uma linguagem "sensível a maiúsculas e minúsculas". Isso significa que um identificador escrito em letras maiúsculas não é equivalente a outro com o mesmo nome, mas escrito em letras minúsculas. Assim, por exemplo, a variável `RESULT` não é a mesma que a variável `result` ou a variável `Result`. Estes são três identificadores diferentes que identificam três variáveis diferentes.

## Tipos de dados fundamentais

---

Os valores das variáveis são armazenados em algum lugar não especificado na memória do computador como zeros e uns. Nosso programa não precisa saber a localização exata onde uma variável está armazenada; ele pode simplesmente se referir a ele por seu nome. O que o programa precisa estar ciente são os tipos de dados armazenados na variável. Armazenar um inteiro simples não é o mesmo que armazenar uma letra ou um número grande de ponto flutuante (¹float); mesmo sendo todos representados com zeros e uns, eles não são interpretados da mesma forma e, em muitos casos, não ocupam a mesma quantidade de memória.

Tipos de dados fundamentais são tipos básicos implementados diretamente pela linguagem que representam as unidades básicas de armazenamento suportados nativamente pela maioria dos sistemas. Eles podem ser classificados principalmente em:

- **Tipos caracteres**: Eles podem representar um único caractere como 'A' ou '$'. O tipo mais básico é `char`, que é um caractere de um byte. Outros tipos também são fornecidos para caracteres maiores (que ocupam mais bytes).

- **Tipos inteiros númericos**: Eles podem armazenar um valor de número inteiro, como 7 ou 1024. Há de vários tamanhos e podem ser assinados ou não (`signed` ou `unsigned`), dependendo se suportam valores negativos ou não.

- **Tipos flutantes**: Eles podem representar valores reais, como *3.14* ou *0,01*, como diferentes níveis de precisão, dependendo de qual dos três tipos de ponto flutuante é usado.

- **Tipos booleanos**: O tipo booleano, conhecido em C++ como `bool`, só pode representar um de dois estados, verdadeiro ou falso (`true` ou `false`).

Aqui está a lista completa de tipos fundamentais em C++:

| Grupo                     | Tipos de nomes*          | Notas de tamanho/precisão                                   |
| ------------------------- | ------------------------ | ----------------------------------------------------------- |
| Tipos caracteres          | char                     | Exatamente um byte de tamanho. Pelo menos 8 bits.           |
|                           | char16_t                 | Não menor que char. Pelo menos 16 bits.                     |
|                           | char32_t                 | Não menor que char16_t. Pelo menos 32 bits.                 |
|                           | wchar_t                  | Pode representar o maior conjunto de caracteres suportados. |
| Tipos inteiros (*signed*) | signed char              | Mesmo tamanho do char. Pelo menos 8 bits.                   |
|                           | signed short int         | Não menor que o char. Pelo menos 16 bits.                   |
|                           | signed int               | Não menor que o short. Pelo menos 16 bits.                  |
|                           | *signed* long *int*      | Não menor que o int. Pelo menos 32 bits.                    |
|                           | *signed* long long *int* | Não menor que o long. Pelo menos 64 bits.                   |
| Tipos inteiros (unsigned) | unsigned char            |                                                             |
|                           | unsigned short *int*     |                                                             |
|                           | unsigned *int*           | (Mesmo tamanho que suas contrapartes assinadas)             |
|                           | unsigned long *int*      |                                                             |
|                           | unsigned long long *int* |                                                             |
| Tipos flutuantes          | float                    |                                                             |
|                           | double                   | Precisão não interior ao float                              |
|                           | long double              | Precisão não inferior ao double                             |
| Tipos booleanos           | bool                     |                                                             |
| Tipos vazio               | void                     | Não armazena                                                |
| Tipos nulos               | decltype(nullptr)        |                                                             |

\* Os nomes de certo tipos inteiros podem ser abreviados sem seus componentes `signed` e `int` - apenas a parte que não está em itálico é necessária para identificar o tipo, a parte em itálico é opcional. Ou seja, o `signed short int` pode ser abreviado como `short int`, ou simplesmente `short`; todos eles identificam o mesmo tipo fundamental.

Dentro de cada um dos grupos acima, a diferença entre os tipos é apenas seu tamanho (ou seja, quanto eles ocupam na memória): o primeiro tipo em cada grupo é o menor e o último é o maior, com cada tipo sendo pelo menos tão grande como o anterior no mesmo grupo. Fora isso, os tipos em um grupo têm as mesmas propriedades.

Observe no painel acima que, exceto `char` (que tem um tamanho de exatamente um byte), nenhum dos tipos fundamentais têm um tamanho padrão especificado (mas um tamanho mínimo, ou máximo). Portanto, o tipo não é obrigatório (e em muitos casos não é) exatamente esse tamanho mínimo. Isso não significa que esses tipos tenham um tamanho indeterminado, mas que não há um tamanho padrão em todos os compiladores e máquinas; cada implementação do compilador pode especificar os tamanhos para esses tipos que melhor se adaptam à arquitetura onde o programa será executado. Essa especificação de tamanho bastante genérica para tipos dá à linguagem C++ muita flexibilidade para ser adaptada para funcionar de maneira ideal em todos os tipos de plataformas, presentes e futuras.

Os tamanhos dos tipos acima são expressos em bits; quanto mais bits um tipo tem, mais valores distintos ele pode representar, mas ao mesmo tempo, também consome mais espaço na memória:

| Tamanho | Valores representáveis distintos | Notas               |
| ------- | -------------------------------- | ------------------- |
| 8-bit   | 256                              | = 2⁸                |
| 16-bit  | 65 536                           | = 2¹⁶               |
| 32-bit  | 4 294 967 296                    | = 2³² (~4 bilhões)  |
| 64-bit  | 18 446 744 073 709 551 616       | = 2⁶⁴ (~18 bilhões) |

Para tipos inteiros, ter mais valores representáveis significa que o intervalo de valores que eles podem representar é maior; por exemplo, um inteiro sem sinal de 16 bits seria capaz de representar 65536 valores distintos no intervalo de 0 à 65536, enquanto sua contraparte com sinal seria capaz de representar, na maioria dos casos, valores entre -32768 e 32768. Observe que o intervalo dos valores positivos são reduzidos aproxidamente pela metade nos tipos com sinal em comparação com os tipos sem sinal, devido ao fato de que um dos 16 bits é usado para o final; essa é uma diferença relativamente modesta no intervalo e raramente justifica o uso de tipos sem sinal com base puramente no intervalo de valores positivos que eles podem representar.

Para tipos flutuantes, o tamanho afeta sua precisão, tendo mais ou menos bits para sua significância e expoente.

Se o tamanho ou a precisão do tipo não for uma preocupação, `char`, `int` e `double` são normalmente selecionados para representar caracteres, inteiros e valores flutuantes, respectivamente. Os outros tipos em seus respectivos grupos são usados apenas em casos muitos particulares.

As propriedades dos tipos fundamentais em um sistema específico e a implementação do compilador podem ser obtidas usando as classes [`numeric_limits`](https://cplusplus.com/reference/limits/numeric_limits/) (consulte o cabeçalho [<limits>](https://cplusplus.com/reference/limits/)). Se, por algum motivo, forem necessários tipos de tamanhos específicos, a biblioteca definirá certos aliases de tipo de tamanho fixo no cabeçalho [<cstdint>](https://cplusplus.com/%3Ccstdint%3E).

Os tipos descritos acima (caracteres, inteiros, pontos flutuantes e booleanos) são coletivamente conhecidos como tipos aritméticos. Mas existem dois tipos fundamentais adicionais: `void` que identifica a falta de tipo; e o tipo `nullptr`, que é um tipo especial de ponteiro. Ambos os tipos serão discutidos em um próximo capítulo sobre ponteiros.

C++ oferece suporte a uma ampla variedade de tipos com base nos tipos fundamentais discutidos acima; esses outros tipos são conhecidos como **tipos de dados compostos** e são um dos principais pontos fortes da linguagem C++. Também os veremos com mais detalhes em capítulos futuros.

## Declaração de variáveis

C++ é uma linguagem fortemente tipada e requer que cada variável seja declarada com seu tipo antes de seu primeiro uso. Isso informa ao compilador o tamanho a ser reservado na memória para a variável e como interpretar seu valor. A sintaxe para declarar uma nova variável em C++ é simples: simplesmente escrevemos o tipo seguido pelo nome da variável (ou seja, seu identificador). Por exemplo:

```cpp
int a;
float mynumber;
```

Estas são duas declarações válidas de variáveis. A primeira declara uma variável do tipo `int` com o identificador `a`. A segunda declara uma variável do tipo `float` com o identifcador `mynumber`. Uma vez declaradas, as variáveis `a` e `mynumber` podem ser usadas no restante de seu escopo no programa. Se declarar mais de uma variável do mesmo tipo, todas elas podem ser declaradas em uma única instrução, separando seus identificadores com vírgulas. Por exemplo:

```cpp
int a, b, c;
```

Isso declara três variáveis (`a`, `b` e `c`), todas elas do tipo `int` e tem exatamente o mesmo significado que:

```cpp
int a;
int b;
int c;
```

Para ver como são as declarações de variáveis em ação dentro de um programa, vamos dar uma olhada em todo o código C++ de exemplo sobre sua memória mental proposta no início deste capítulo:

```cpp
// Operando com variáveis
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    // declarando variáveis:
    int a, b;
    int result;

    // processo:
    a = 5;
    b = 2;
    a = a + 1;
    result = a - b;

    // imprime o resultado:
    cout << result;

    // finalizando o programa:
    return 0;
}
```

Não se preocupe se algo além das próprias declarações de variáveis parecer um pouco estranho para você. A maior parte disso será explicada com mais detalhes nos próximos capítulos.

## Inicialização de variáveis

Quando as variáveis no exemplo acima são declaradas, elas têm um valor indeterminado até que sejam atribuídos um valor pela primeira vez. Mas é possível que uma variável tenha um valor específico a partir do momento em que é declarada. Isso é chamado de inicialização de variável.

Em C++, existem três maneiras de inicializar variáveis. Todas são equivalentes e lembram a evolução da língua ao longo dos anos:

**A primeira**, conhecida como **inicialização tipo c **(por ser herdada da linguagem C), consiste em anexar um sinal de igual seguido do valor para o qual a variável é inicializada:

`type identifer = initial_value;`

Por exemplo, para declarar uma variável do tipo `int` chamada `x` e inicializá-la com uma valor zero a partir do mesmo momento em que é declarada, podemos escrever:

```cpp
int x = 0;
```

**O segudo**, conhecido como **inicialização por constructor** (introduzida pela linguagem C++), inclui o valor inicial entre parênteses (`()`):

`type identifier (initial_value);`

Por exemplo:

```cpp
int x (0);
```

Por fim, **o terceiro**, conhecido como **inicialização uniforme**, semelhante ao anterior, mas usando chaves (`{}`) em vez de parênteses (introduzido pela revisão do padrão C++, em 2011):

`type identifier {initial_value};`

Por exemplo:

```cpp
int x {0};
```

Todas as três maneiras de inicializar variáveis são válidas e equivalentes em C++.

```cpp
// Inicialização de variáveis

#include <iostream>
using namespace std;

int main ()
{
  int a=5;               // valor inicial: 5
  int b(3);              // valor inicial: 3
  int c{2};              // valor inicial: 2
  int result;            // valor inicial indeterminado
  a = a + b;
  result = a - c;
  cout << result;

  return 0;
}
```

## Tipos de dedução: auto e decltype

Quando uma nova variável é inicializada, o compilador pode descobrir qual é o tipo da variável automaticamente pelo inicializador. Para isso, basta usar `auto` como especificador de tipo para a variável:

```cpp
int foo = 0;
auto bar = foo; // mesmo que: int bar = foo;
```

Aqui, `bar` é declarado como tendo um tipo automático; portanto, o tipo de `bar` é o tipo do valor usado para inicializá-lo: neste caso, usa o tipo de `foo`, que é `int`.

As variáveis que não são inicializadas também podem fazer uso da dedução de tipo com o especificador `decltype`:

```cpp
int foo = 0;
decltype(foo) bar; // mesmo que: int bar;
```

Aqui, `bar` é declarado como tendo o mesmo tipo que `foo`.

`auto` e `decltype` são recursos poderosos adicionados recentemente à linguagem. Mas os recursos de dedução de tipo que eles introduzem devem ser usados quando o tipo não pode ser obtido por outros meios ou quando o uso melhora a legibilidade do código. Os dois exemplos acima provavelmente não foram nenhum desses casos de uso. Na verdade, eles provavelmente diminuíram a legibilidade, pois, ao ler o código, é preciso procurar o tipo de `foo` para saber de facto o tipo de `bar`.

## Introdução as strings

Os tipos fundamentais representam os tipos mais básicos manipulados pelas máquinas onde o código pode ser executado. Mas um dos principais pontos fortes da linguagem C++ é seu rico conjunto de tipos compostos, dos quais os tipos fundamentais são meros blocos de construção.

Um exemplo de tipo composto é a classe `string`. Variáveis desse tipo são capazes de armazenar sequências de caracteres, como palavras ou frases. Um recurso muito útil!

Uma primeira diferença com os tipos de dados fundamentais é que para declarar e usar objetos (variáveis) desse tipo, o programa precisa incluir cabeçalho onde o tipo é definido dentro da biblioteca padrão (cabeçalho `<string>`):

```cpp
// minha primeira string
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

int main ()
{
  string mystring;
  mystring = "Isso é uma string";
  cout << mystring;
  return 0;
}
```

Como você pode ver no exemplo anterior, strings podem ser inicializadas com qualquer valor de string válido, assim como variáveis podem ser inicializadas com qualquer valor númerico válido. Assim como os tipos fundamentais, todos os formatos de inicialização são válidos com strings:

```cpp
string mystring = "Isso é uma string";
string mystring ("Isso é uma string");
string mystring {"Isso é uma string"};
```

Strings também pode realizar todas as outras operações básicas que os tipos de dados fundamentais podem, como ser declarado sem um valor inicial e alterar seu valor durante a execução:

```cpp
// minha primeira string
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

int main ()
{
  string mystring;
  mystring = "Isso é um conteúdo inicial de string";
  cout << mystring << endl;
  mystring = "Isso já é um conteúdo diferente do anterior";
  cout << mystring << endl;
  return 0;
}
```

Nota: inserir o manipulador `endl` termina a linha (**end**s the **l**ine) (imprimindo um caractere de nova linha e liberando o fluxo).

A classe [string](https://cplusplus.com/string) é um **tipo composto**. Como você pode ver no exemplo acima, os tipos compostos são usados da mesma forma que os **tipos fundamentais**: a mesma sintaxe é usada para declarar variáveis e inicializá-las.

Para obter mais detalhes sobre cadeias de caracteres, ou simplesmente strings, em C++, consulte a referência da classe [string](https://cplusplus.com/string).
