# Constantes

*Constantes* são expressões com valores fixos.

## Literals

¹Literals são o tipo mais óbvio de constantes. Eles são usados para expressar valores particulares dentro do código de um programa. Já usamos alguns em capítulos anteriores para dar valores específicos a variáveis ou para expressar mensagens que queríamos que nossos programas imprimissem, por exemplo, quando escrevemos:

```cpp
a = 5;
```

O 5 neste pedaço de código era uma **constante literal**.

As constantes literais podem ser classificadas em: inteiros, pontos flutuantes, caracteres, strings, booleanos, ponteiros, e definições literais pelo usuário.

##### Números inteiros

```cpp
1776
707
-273
```

Estas são constantes númericas que identificam valores inteiros. Observe que eles não estão entre aspas ou qualquer outro caractere especial; são uma simples sucessão de dígitos representando um número inteiro na base decimal; por exemplo, `1776` sempre representa o valor de **mil setecentos e setenta e seis**.

Além dos números decimais (aqueles que a maioria de nós usa todos os dias), C++ permite o uso de números octais (base 8) e hexadecimais (base 16) como **constante literais**. Para constantes literais octais; ou somente, literais octais, os dígitos são precedidos por um caractere 0 (zero). E para hexadecimal, eles são precedidos pelos caracteres 0x (zero, x). Por exemplo, as seguintes constantes literais são todas equivalentes entre si:

```cpp
75   // decimal
0113 // octal
0x4b // hexadecimal
```

Todos eles representam o mesmo número: 75 (setenta e cinco) expressos em numeral de base 10, numeral octal e num numeral hexadecimal, respectivamente.
Essas constantes literais têm um tipo, assim como as variáveis. Por padrão, os literais inteiros são do tipo `int`. No entanto, certos sufixos podem ser anexados a um literal inteiro para especificar um tipo de inteiro diferente:

| Sufixo       | Modificador de Tipo |
| ------------ | ------------------- |
| u **OU** U   | unsigned            |
| l **OU** L   | long                |
| ll **OU** LL | long long           |

Unsigned pode ser combinado com qualquer um dos outros dois em qualquer ordem para formar `unsigned long` ou `unsigned long long`.

Por exemplo:

```cpp
75     // int
75u    // usigned int
75l    // long
75ul   // unsigned long
75lu   // unsigned long
```

Em todos os casos acima, o sufixo pode ser especificado usando letras maiúsculas ou minúsculas.

##### Números flutuantes

Expressam valores reais, com decimais e/ou expoentes. Eles podem incluir um ponto decimal, um caractere `e` (que expressa "***por dez na altura X***", onde ***X*** é um valor inteiro que segue o caractere `e`) ou um ponto decimal e um caractere `e`:

```cpp
3.14159    // 3.14159
6.02e23    // 6.02 x 10^23
1.6e-19    // 1.6 x 10^-19
3.0        // 3.0
```

Estes são quatro números válidos com decimais expressos em C++. O primeiro número é [Pi](https://pt.wikipedia.org/wiki/Pi), o segundo é o número de [Avogadro](https://en.wikipedia.org/wiki/Avogadro_constant), o terceiro é a carga elétrica de um [elétron](https://en.wikipedia.org/wiki/Electron) (um número extretamente pequeno) - todos aproximados -, e o último é o número **três** expresso como uma constante literal de ponto flutuante.

O tipo padrão para constantes literais de ponto flutuante é o `double`. Constantes literais de ponto flutuante do tipo `float` ou `long double` podem ser especificados adicionando um dos seguintes sufixos:

| Sufixo     | Modificador de Tipo |
| ---------- | ------------------- |
| f **OU** F | float               |
| l **OU** L | long double         |

 Por exemplo:

```cpp
3.14159L   // long double
6.02e23f   // float
```

Qualquer uma das letras que podem fazer parte de uma constante númerica de ponto flutuante (`e`, `f`, `l`) pode ser escrita usando letras maiúsculas ou minúsculas sem diferença significativa.

##### Constantes literais de caracteres e strings

As constantes literais de caracteres e strings são colocadas entre aspas:

```cpp
'z'
'p'
"Hello world"
"How do you do?"
```

As duas primeiras expressões representam constantes literais de caractere único e as duas seguintes representam constantes literais de string, composta de vários caracteres. Observe que para representar um único caractere, nós o colocamos entre aspas simples ('), e para expressar uma string (que geralmente consiste em mais de um caractere), colocamos os caracteres entre aspas duplas (").

Tantos os constantes literais de caracter único quanto de string requerem aspas ao redor deles para distingui-los de possíveis identificadores de variáveis ou palavra-chave reservadas. Observe a diferença entre essas duas expressões:

`x`

`'x'`

Aqui, `x` sozinho se referiria a um identificador, como o nome de uma variável ou um tipo composto, enquanto `'x'` (entre aspas simples) se referiria ao caractere literal 'x' (o caractere que representa um x minúsculo em uma carta)

Os constantes literais de caractere e string também podem representar caracteres especiais que são difíceis ou impossíveis de expressar de outra forma no código de um programa, como nova linha (`\n`) ou tabulação (`\t`). Esses caracteres especiais são todos precedidos por um caractere de barra invertida (`\`).

Aqui você tem uma lista dos códigos de escape de caractere único:

| Código de escape | Descrição                |
| ---------------- | ------------------------ |
| \n               | cria uma nova linha      |
| \r               | retorna para o início    |
| \t               | cria uma tab             |
| \v               | cria uma tab vertical    |
| \b               | apaga um caractere       |
| \f               | nova página (nova seção) |
| \a               | alerta (beep)            |
| \'               | aspas simples (')        |
| \"               | aspas duplas (")         |
| \?               | ponto de interrogação    |
| \\\              | barra invertida          |

Por exemplo:

`'\n'`

`'\t'`

`"Left \t Right"`

`"one\ntwo\nthree"`

Internamente, os computadores representam caractere como códigos numéricos: normalmente, eles usam uma extensão do sistema de codificação de caracteres ASCII (consulte o [Código ASCII](https://cplusplus.com/ascii) para obter mais informações). Os caracteres também podem ser representados em constantes literais usando seu código númerico escrevendo um caractere de barra invertida (`\`) seguido pelo código expresso como um número octal (base-8) ou hexadecimal (base-16). Para um valor octal, a barra invertida é seguida diretamente pelos dígitos; enquanto para hexadecimal, um caractere `x` é inserido entre a barra invertida e os próprios dígitos hexadecimais (por exemplo: `\x20` ou `\x4A`).

Vários constantes literais de string podem ser concatenados para formar um único string simplesmente separando-os por um ou mais espaços em branco, incluindo tabs, novas linhas e outros caracteres em branco válidos. Por exemplo:

```cpp
"this forms" "a single"     " string "
"of characters"
```

O exemplo acima é um constante literal de string equivalente a:

```cpp
"this formsa single string of characters"
```

Observe como os espaços entre aspas fazem parte da constante literal, enquanto os de fora deles não.

Alguns programadores também usam uns truques para incluir constantes literais de string em várias linhas: Em C++, uma barra invertida (`\`) no final da linha é considerada um caractere de **continuação de linha** que mescla essa linha e a próxima em uma única linha. Portanto o seguinte código:

```cpp
x = "string expressed in \
two lines"
```

é equivalente a:

```cpp
x = "string expressed in two lines"
```

Todos os contantes literais de caracteres e de string descritos acima são feitos de caracteres do tipo `char`. Um tipo de caractere diferente pode ser especificado usando um dos seguintes prefixos:

| Prefixo | Tipo de caractere |
| ------- | ----------------- |
| u       | char16_t          |
| U       | char32_t          |
| L       | wchar_t           |

Observe que, diferentemente dos sufixos de tipo para constantes literais inteiros, esses prefixos diferenciam maiúsculas de minúsculas: minúsculas para `char16_t` e maiúsculas para `char32_t` e `wchar_t`.

Para constantes literais de string, além do `u`, `U` e `L` acima, existem dois prefixos adicionais:

| Prefixo | Descrição                                                             |
| ------- | --------------------------------------------------------------------- |
| u8      | O constante literal de string é codificado no executável usando UTF-8 |
| R       | O constante literal de string é uma string bruta                      |

Em strings brutas, barras invertidas e aspas simples e duplas são todos caracteres válidos; o conteúdo do constante literal é delimitado por um `R"sequence`(e no final)`sequence"`, onde `sequence` é qualquer sequência de caracteres (incluindo uma sequência vazia). O conteúdo da string é o que está dentro dos parênteses, ignorando a própria sequência delimitada. Por exemplo:

```cpp
R"(string with \backslash)"
R"&%$(string with \backslash)&%$"
```

Ambas as strings acima são equivalentes a `"string with \\\backslash"`. O prefixo `R` pode ser combinado com quaisqur outros prefixos, como `u`,`L` ou `u8`.

##### Outros constantes literais

Existem outros três constantes literais em C++: `true`, `false` e `nullptr`:

-  `true` ou `false` são dois possíveis valores para uma variável do tipo `bool`.

- `nullptr` são valores **nulos de ponteiro**.

```cpp
bool foo = true;
bool bar = false;
int* p = nullptr;
```

## Expressões constantes digitadas

Às vezes, é conveniente dar um nome a um valor constante:

```cpp
const double pi = 3.1415926;
const char tab = '\t';
```

Podemos então usar esses nomes em vez dos valores literais para os quais foram definidos:

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

const double pi = 3.14159;
const char newline = '\n';

int main ()
{
  double r=5.0;               // radius
  double circle;

  circle = 2 * pi * r;
  cout << circle;
  cout << newline;
}
```

## Definições do pré-processador (#define)

Outro mecanismo para nomear valores constantes é o uso de definições de pré-processador. Possuem a seguinte forma:

`#define identifier replacement`

Após esta diretiva, qualquer ocorrência de `identifier` no código é interpretada como substituição, onde `recplament`, é qualquer sequência de caracteres (até o final da linha). Essa substituição é realizada pelo pré-processador e ocorre antes da compilação do programa, causando uma espécie de substituição cega: a validação dos tipos ou sintaxe envolvidos não é verificada de forma alguma.

Por exemplo:

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

#define PI 3.14159
#define NEWLINE '\n'

int main ()
{
  double r=5.0;               // radius
  double circle;

  circle = 2 * PI * r;
  cout << circle;
  cout << NEWLINE;

}
```

Observe que as linhas `#define` são diretivas de pré-processador e, como tal, são instruições de linha única que, ao contrário das instruções C++, não exigem ponto e vírgula (;) no final; a diretiva se estende automaticamente até o final da linha. Se um ponto e vírgula for incluído na linha, ele fará parte da sequência de `replacement` e também será incluído em todas as ocorrências substituídas.
